# 4.2 对象的进化史(数据管理和企业管理共通之处)

　　事物的发展总是遵循“量变引起质变”的哲学原则;企业管理和数据管理、甚至社会管理也有很多共通的地方。本节课类比企业发展，让大家更容易理解为什么会产生“对象”这个概念。

## 数据无管理时代

　　最初的计算机语言只有基本变量(类似我们学习的基本数据类型)，用来保存数据。那时候面对的数据非常简单，只需要几个变量即可搞定;这个时候不涉及“数据管理”的问题。同理，就像在企业最初发展阶段只有几个人，不涉及管理问题，大家闷头做事就OK了。

## 数组管理和企业部门制

　　企业发展中，员工多了怎么办?我们很自然的想法就是归类，将类型一致的人放到一起;企业中，会将都做销售工作的放到销售部管理;会将研发软件的放到开发部管理。同理在编程中，变量多了，我们很容易的想法就是“将同类型数据放到一起”， 于是就形成了“数组”的概念，单词对应“array”。 这种“归类”的思想，便于管理数据、管理人。

## 对象和企业项目制

　　企业继续发展，面对的场景更加复杂。一个项目可能需要经常协同多个部门才能完成工作;一个项目从谈判接触可能需要销售部介入;谈判完成后，需求调研开始，研发部和销售部一起介入;开发阶段需要开发部和测试部互相配合敏捷开发，同时整个过程财务部也需要跟进。在企业中，为了便于协作和管理，很自然就兴起了“项目制”，以项目组的形式组织，一个项目组可能包含各种类型的人员。 一个完整的项目组，麻雀虽小五脏俱全，就是个创业公司甚至小型公司的编制，包含行政后勤人员、财务核算人员、开发人员、售前人员、售后人员、测试人员、设计人员等等。事实上，华为、腾讯、阿里巴巴等大型公司内部都是采用这种“项目制”的方式进行管理。

　　同理，计算机编程继续发展，各种类型的变量更加多了，而且对数据的操作(指的就是方法，方法可以看做是对数据操作的管理)也复杂了，怎么办?

　　为了便于协作和管理，我们“将相关数据和相关方法封装到一个独立的实体”，于是“对象”产生了。 比如，我们的一个学生对象：

　　有属性(静态特征)：年龄：18，姓名：高淇，学号：1234

　　也可以有方法(动态行为)：学习，吃饭，考试

　　请大家举一反三，根据上表理解一下企业的进化史，会发现大道至简。原来，数据管理、企业管理、社会发展也是有很多共通的地方。“量变引起质变，不同的数量级必然采用不同的管理模式”。

> 表 4-1 对象进化史和企业进化史

| 对象进化史                  |                                        | 企业进化史                             |                                          | 抽象类比                                               |
| --------------------------- | -------------------------------------- | -------------------------------------- | ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 数据少时                    | 基本类型数据阶段                       | 人少时                                 | 作坊时代                                 | 无管理时代(对数据或人没有任何管理)                     |
| 数据多了                    | 数组同类型数据存到数组中               | 人多了                                 | 部门工作行为一样的在一个部门             | 弱管理时代(将同类型数据集中进行管理)                   |
| 数据多了数据关系/操作复杂了 | 类和对象将数据和相关的操作行为放到一起 | 人多了，业务更复杂，人的工作行为也复杂 | 项目组将不同类型的人放到一起实现统一管理 | 强管理时代(将数据和数据操作/人和人的行为 放到一起管理) |



## 总结

1. 对象说白了也是一种数据结构(对数据的管理模式)，将数据和数据的行为放到了一起。

2. 在内存上，对象就是一个内存块，存放了相关的数据集合!

3. 对象的本质就一种数据的组织方式!