**第五章 总结**

**· 高级语言可分为：面向过程和面向对象两大类**

1. 面向过程与面向对象都是解决问题的思维方式，都是代码组织的方式。

2. 解决简单问题可以使用面向过程。

3. 解决复杂问题：宏观上使用面向对象把握，微观处理上仍然是面向过程。

**· 对象和类的关系是特殊到一般，具体到抽象的关系。**

**· 栈内存**

1. 每个线程私有，不能实现线程间的共享!

2. 局部变量放置于栈中。

3. 栈是由系统自动分配，速度快!栈是一个连续的内存空间!

**· 堆内存**

1. 放置new出来的对象!

2. 堆是一个不连续的内存空间，分配灵活，速度慢!

**· 方法区**

1. 被所有线程共享!

2. 用来存放程序中永远是不变或唯一的内容(类代码信息、静态变量、字符串常量)。

**· 属性用于定义该类或该类对象包含的数据或者说静态属性。属性作用范围是整个类体。Java使用默认的值对其初始化。**

**· 方法则用于定义该类或该类实例的行为特征和功能实现。方法是类和对象行为特征的抽象。**

**· 构造器又叫做构造方法(constructor)，用于构造该类的实例。Java通过new关键字来调用构造方法，从而返回该类的实例，是一种特殊的方法。**

**· 垃圾回收机制**

1. 程序员无权调用垃圾回收器。

2. 程序员可以通过System.gc()通知垃圾回收器(Garbage Collection，简称GC)运行，但是Java规范并不能保证立刻运行。

3. finalize方法，是Java提供给程序员用来释放对象或资源的方法，但是尽量少用。

**· 方法的重载是指一个类中可以定义有相同的名字，但参数不同的多个方法。 调用时，会根据不同的参数表选择对应的方法。**

**· this关键字的作用**

1. 让类中的一个方法，访问该类的另一个方法或属性。

2. 使用this关键字调用重载构造方法，可以避免相同的初始化代码，只能在构造方法中用，并且必须位于构造方法的第一句。

**· static关键字**

1. 在类中，用static声明的成员变量为静态成员变量，也称为类变量。

2. 用static声明的方法为静态方法。

3. 可以通过对象引用或类名(不需要实例化)访问静态成员。

**· package的作用**

1. 可以解决类之间的重名问题。

2. 便于管理类：合适的类位于合适的包!

**· impport的作用**

1. 通过import可以导入其他包下面的类，从而可以在本类中直接通过类名来调用。

**· super关键字的作用**

1. super是直接父类对象的引用。可以通过super来访问父类中被子类覆盖的方法或属性。

**· 面向对象的三大特征:继承、封装、多态。**

**· Object类是所有Java类的根基类。**

**· 访问权限控制符：范围由小到大分别是private、default、protected、public。**

**· 引用变量名 instanceof 类名 来判断该引用类型变量所“指向”的对象是否属于该类或该类的子类。**

**· final关键字可以修饰变量、修饰方法、修饰类。**

**· 抽象类是一种模版模式。抽象类为所有子类提供了一个通用模版，子类可以在这个模版基础上进行扩展，使用abstract修饰。**

**· 使用abstract修饰的方法为抽象方法必须被子类实现，除非子类也是抽象类。**

**· 使用interface声明接口**

1. 从接口的实现者角度看，接口定义了可以向外部提供的服务。

2. 从接口的调用者角度看，接口定义了实现者能提供哪些服务。

**· 内部类分为成员内部类、匿名内部类和局部内部类。**

**· String位于java.lang包中，Java程序默认导入java.lang包。**

**· 字符串的比较"=="与equals()方法的区别。**